# 99 총정리

*<쉽게 배우는 운영체제> 



## 1. 운영체제의 개요

1. 운영체제란 무엇인가요?

   ```
   keyword : 인터페이스, 컴퓨터 시스템 자원관리
   
   - 사용자에게 편리한 인터페이스 환경을 제공하고 컴퓨터 시스템의 자원을 효율적으로 관리하는 소프트웨어
   ```

2. 운영체제의 주요 목적은 무엇인가요?

   ```
   keyword : 효율성, 안정성, 확장성, 편리성
   
   1. 자원 관리를 통한 효율성
   - 적은 자원을 사용하여 결과를 빨리 보여주는 것
   2. 자원 보호를 통한 안정성
   - 사용자와 응용 프로그램의 안전 문제 처리
   3. 하드웨어 인터페이스 제공을 통한 확장성
   - 다양한 시스템 자원을 추가하거나 제거하기 편리
   4. 사용자 인터페이스 제공을 통한 편리성
   - 사용자가 편리하게 작업할 수 있는 환경 제공
   ```
   
   


## 2. 컴퓨터의 구조와 성능 향상

1. 버퍼와 스풀의 차이점은 무엇인가요?

   ```
   keyword : 프로그램 간 공유/배타적
   
   [버퍼]
   - 일정량의 데이터를 모아 옮김으로써 장치 간 속도 차이를 완화한 것
   - 어떤 프로그램이 사용하든 버퍼가 차면 데이터 이동이 시작됨
   - 프로그램 간 버퍼를 공유함
   
   [스풀러]
   - CPU와 입출력장치가 독립적으로 동작하도록 고안된 소프트웨어적 버퍼
   - 한 출력이 완료될 때까지 다른 출력이 끼어들 수 없음
   - 프로그램 간 배타적
   ```

2. 캐시의 지역성에 대해 설명하시오.

   ```
   keyword : 가까운 데이터, 사용될 확률
   
   - 현재 위치에 까가운 데이터가 멀리 있는 데이터보다 사용될 확률이 높다는 것
   - 시간적 지역성 : 한번 접근한 데이터는 가까운 미래에 다시 사용될 수 있음
   - 공간적 지역성 : 접근한 데이터의 주위 데이터가 가까운 미래에 사용될 수 있음
   ```

3. 직접 메모리 접근(DMA)이란? CPU와 DMA가 동시에 메모리에 접근한다면?

   ```
   keyword : 입출력 관리자, 메모리 업데이트, 권한, CPU가 양보
   
   [직접 메모리 접근]
   - 입출력 관리자가 CPU가 요청한 데이터를 메모리에 가져다 놓기 위해 필요한 권한
   
   [CPU와 DMA가 동시에 메모리에 접근할 경우]
   - 사이클 훔치기 : CPU가 순서를 양보함
   ```



## 3. 프로세스와 스레드

1. 프로세스와 스레드의 차이는 무엇인가요?(N사) (P.165~166)

   ```
   keyword : CPU의 할당, 프로세스 실행단위
   
   [프로세스]
   - 실행 중인 프로그램으로 디스크로부터 메모리에 적재되어 CPU의 할당을 받을 수 있는 것
   - 운영체제로부터 자원을 할당받는 작업 단위
   
   [스레드]
   - 프로세스의 실행되는 흐름의 단위
   ```

2. PCB가 무엇인가요? (P.146)

   ```
   keyword : 프로세스 실행, 필요한 정보
   
   - 프로세스를 실행하는 데 필요한 중요한 정보를 보관하는 자료구조
   - 프로세스 제어 블록의 구성으로 포인터, 프로세스 상태,  프로세스 구분자, 프로세스 우선순위, 레지스터 정보 등이 있음
   ```

3. 멀티스레드와 멀티 프로세스 환경이 자원공유 관점에서 어떻게 다른가?? (카카오 본사 기출)

   ```
   keyword : 전역 변수, 동기화, IPC, 오버헤드
   
   [멀티스레드]
   - 전역 변수, 함수 호출 이용하여 자원 공유
   - 의존적
   - 동기화 문제 발생 가능
   
   [멀티프로세스]
   - IPC(프로세스 간 통신) 활용하여 자원 공유
   - 독립적
   - 오버헤드가 발생하여 성능 저하 가능
   ```
   
4. 멀티스레드 장점과 단점은 무엇인가요?

   ```
   keyword : 메모리 공간, CPU 시간, 동기화
   
   [장점]
   - 적은 메모리 공간 차지
   - Context Switching이 빨라 CPU 시간이 적게 듦
   
   [단점]
   - 동기화 문제 발생 가능 (하나의 스레드 장애가 전체 스레드 종료로 갈 수 있음)
   ```
   
5. 멀티스레드와 멀티프로세스의 차이점을 말하시오.

   ```
   keyword : 멀티스레드 - 하나의 프로세스, 전역 변수, 동기화 / 멀티프로세스 - 다수 프로세서, IPC, 오버헤드
   
   [멀티스레드]
   - 하나의 프로세스에 여러 스레드로 자원을 공유하며 작업을 나누어 수행하는 것
   - 전역 변수, 함수 호출 이용하여 자원 공유
   - 의존적
   - 동기화 문제 발생 가능
   
   [멀티프로세스]
   - 두 개 이상의 다수 프로세서(CPU)가 협력적으로 하나 이상의 작업을 동시에 처리하는 것
   - IPC(프로세스 간 통신) 활용하여 자원 공유
   - 독립적
   - 오버헤드가 발생하여 성능 저하 가능
   ```
   
6. 멀티 프로세스 대신 멀티 스레드를 사용하는 이유는 무엇입니까? 

   ```
   keyword : 자원 효율적, 메모리 공간, CPU 시간
   
   [멀티 스레드 장점]
   - 적은 메모리 공간 차지
   - Context Switching이 빨라 CPU 시간이 적게 듦
   => 자원을 효율적으로 관리할 수 있음
   ```
   
7. 문맥 교환(Context Switching) 이란?(P.149~150)

   ```
   keyword : CPU 사용 프로세스 교체, PCB
   
   - CPU를 차지하던 프로세스가 나가고 새로운 프로세스를 받아 들이는 작업
   - PCB교체와 동시에 작업환경을 바꿈
   - 실행상태에서 나가는 프로세스 제어 블록에는 지금까지 작업내용을 저장, 실행상태로 들어오는 프로세스 제어 블록의 내용을 CPU가 다시 세팅
   ```
   
8. 사용자 스레드와 커널 스레드의 차이는? 

   ```
   keyword : 사용자 - 라이브러리, 문맥교환x, 멀티 CPU 사용 불가 / 커널 - 커널지원, 멀티 CPU 사용 가능, 문맥교환O
   
   [사용자 스레드]
   - 사용자 레벨에서 라이브러리를 사용하여 멀티스레드 구현
   - 운영체제가 멀티스레드를 지원하지 않을 때 사용
   - 문맥 교환이 필요없어 속도가 빠름
   - 커널 스레드가 입출력 작업을 위해 대기 상태에 들어가면 그에 연결된 모든 사용자 스레드가 같이 대기
   - 멀티 CPU 동시 사용 불가
   - 보안에 취약
   
   [커널 스레드]
   - 커널이 멀티스레드 지원
   - 멀티 CPU 사용 가능
   - 하나의 스레드가 대기 상태에 있어도 다른 스레드는 작업 가능
   - 보안에 강함
   - 문맥 교환 필요해 속도가 느림
   ```



## 4. CPU 스케줄링

1. CPU 스케줄링을 사용하는 목적을 말해보세요.

   ```
   keyword : 공평성, 효율성, 안정성, 확장성, 반응 시간 보장, 무한 연기 방지
   
   1. 공평성
   - 모든 프로세스가 자원을 공평하게 배정받아야 하고, 자원 배정에 있어 특정 프로세스가 배제되어서는 안 됨
   2. 효율성
   - 시스템 자원이 유휴시간 없이 사용되도록 스케줄링
   3. 안정성
   - 중요 프로세스가 먼저 작동하도록 우선 순위를 부여하여, 시스템 자원을 위협하는 프로세스로부터 자원 보호
   4. 확장성
   - 프로세스가 증가해도 시스템이 안정적으로 작동하도록 조치
   5. 반응 시간 보장
   - 시스템이 적절한 시간 내 프로세스의 요구에 반응
   6. 무한 연기 방지
   - 특정 프로세스 작업이 무한히 연기되어서는 안 됨
   ```
   
2. CPU 스케줄링은 언제 발생하는가?

   ```
   keyword : 프로세스, CPU 할당
   
   - 프로세스에 CPU를 할당하고자 할 때 CPU 스케줄링이 발생함
   - 고수준은 시스템 내의 전체 작업 수를 조절, 중간 수준은 고수준과 저수준 사이에 일어나는 스케줄링, 저수준은 어떤 프로세스를 CPU에 할당할지 결정
   
   <구체적인 예시>
   - 프로세스가 실행 상태에서 대기 상태로 전환될 때
   - 프로세스가 실행 상태에서 준비 완료 상태로 전환될 때
   - 프로세스가 대기 상태에서 준비 완료 상태로 전환될 때
   - 프로세스가 종료할 때
   ```
   
3. 선점 스케줄링과 비선점 스케줄링을 간단하게 설명해보세요.

   ```
   keyword : CPU 강제로 빼앗기
   
   [선점 스케줄링]
   - 어떤 프로세스가 CPU를 할당 받아 실행 중이더라도 운영체제가 CPU를 강제로 빼앗을 수 있는 스케줄링 방식
   - 빠른 응답 시간, 높은 처리율
   - 문맥교환 발생
   
   [비선점 스케줄링]
   - 어떤 프로세스가 CPU를 할당받아 실행 중이라면 다른 프로세스가 이를 빼앗을 수 없는 스케줄링 방식
   - 문맥교환 발생x
   - 느린 응답 시간, 낮은 처리율
   ```

4. 아사(기아) 현상이란?

   ```
   keyword : 작업 연기
   
   - 일부 프로세스가 계속 CPU 스케줄링 우선순위에서 밀려나 양보하며 무한하게 작업이 연기되는 현상.
   - 에이징으로 완화가 가능함
   ```

5. 에이징이란?

   ```
   keyword : 양보, 상한선
   
   - 아사 현상이 발생했을 시 완화할 수 있는 방법으로, 프로세스가 CPU 작업을 양보할 수 있는 상한선을 정하는 방식
   ```

6. 라운드 로빈 스케줄링을 설명해보세요.

   ```
   keyword : 타임 슬라이스, 큐의 맨 뒤로
   
   - 한 프로세스가 타임 슬라이스 동안 작업하다가 완료하지 못하면 준비큐의 맨 뒤로 가서 자기 차례를 기다리는 방식
   - 선점형
   - 효과적으로 작동하려면 문맥 교환을 고려해 타임 슬라이스를 적절히 설정
   ```

7. FCFS 스케줄링을 설명해보세요.

   ```
   keyword : 순서대로
   
   - 먼저 온 작업 순서대로 CPU 할당하는 스케줄링 방식
   - 비선점형
   ```
   
8. SJF 스케줄링을 설명해보세요.

   ```
   keyword : 실행 시간
   
   - 실행 시간이 가장 짧은 작업부터 CPU 할당
   - 비선점형
   - 아사현상 발생 가능
   ```
   
9. SRT(SRTF) 스케줄링을 설명해보세요. 

   ```
   keyword : 실행 시간, 타임 슬라이스
   
   - 최소 잔류 시간 우선 스케줄링
   - SJF + 라운드 로빈
   - 선점형
   - 아사현상 발생 가능
   ```



## 5. 프로세스 동기화

1. 임계구역은 무엇인가요? 

   ```
   keyword : 공유 자원, 접근 순서
   
   - 여러 프로세스가 데이터를 공유하며 수행될 때, 각 프로세스에서 공유 자원에 접근하는 프로그램 영역으로 접근 순서에 따라 실행 결과가 달라짐.
   ```

2. 임계구역에 문제를 해결할 수 있는 조건은 무엇인가요? 

   ```
   keyword : 상호 배제, 한정 대기, 진행의 융통성
   
   1. 상호 배제
   - 한 프로세스가 임계구역에 들어가면 다른 프로세스는 임계구역에 들어갈 수 없음
   2. 한정 대기
   - 특정 프로세스가 임계구역에 진입하지 못하면 안 됨
   3. 진행의 융통성
   - 한 프로세스가 다른 프로세스의 진행을 방해해서는 안 됨
   ```
   
3. 동기와 비동기의 차이는 무엇인가요?

   ```
   keyword : 실행, 반환, blocking
   
   [동기(Sync)]
   - 메소드를 실행시킴과 동시에 반환값이 기대되는 경우
   - 값이 반환되기 전까지 다음 프로세스가 blocking됨
   
   [비동기(Async)]
   - 메소드를 실행시킴과 동시에 반환값이 기대되지 않는 경우
   - 값이 반환되기 전까지 다음 프로세스가 blocking 되지 않고 실행됨
   ```

4. 임계구역의 해결방법을 말해보세요. 

   ```
   keyword : 임계구역 해결 조건, 피터슨, 데커, 세마포어, 모니터
   
   1. 임계구역 해결 조건을 고려한 코드설계
   2. 피터슨 알고리즘
   3. 데커 알고리즘
   4. 세마포어 알고리즘
   5. 모니터
   ```
   
5. 세마포어란 무엇입니까?

   ```
   keyword : 공유 자원, 프로세스
   
   - 공유된 자원의 데이터를 여러 프로세스가 접근하는 것을 막는 것
   - 세마포어는 가용한 개수를 가진 자원에 대해 접근 제어용으로 사용되고, 그 가용한 자원의 개수로 초기화됨
   - 모든 프로세스/스레드가 확인할 수 있도록 빈자리의 수를 표시하고, 프로세스/스레드는 세마포어를 확인하고 빈자리가 있다면 자원에 접근하고 자원 사용 전/후로 세마 포어를 수정해 줌
   ```
   
6. 세마포어 vs 뮤텍스 차이

   ```
   keyword : 공유자원, 프로세스, 스레드
   
   [세마포어]
   - 공유된 자원의 데이터를 여러 프로세스가 접근하는 것을 막는 것
   - 세마포어에 선언된 변수만큼의 프로세스가 접근 가능
   - 현재 수행중인 프로세스가 아닌 다른 프로세스가 세마포어 해제 가능
   
   [뮤텍스]
   - 공유된 자원의 데이터를 여러 스레드가 접근하는 것을 막는 것
   - 오직 1개만 접근 가능
   - 반드시 락을 획득한 프로세스가 그 락을 해제
   ```



## 6. 교착 상태

1. 교착 상태란 무엇인가요? (P.293)

   ```
   keyword : 작업 진행 불가
   
   - 2개 이상의 프로세스가 다른 프로세스의 작업이 끝나기만을 기다리며 작업을 더 이상 진행하지 못하는 상태
   ```

2. 교착 상태의 발생 조건에 대해 말해보세요. 

   ```
   keyword : 상호배제, 비선점, 점유와 대기, 원형 대기
   
   1. 상호배제
   - 한 프로세스가 사용하는 자원이 다른 프로세스와 공유할 수 없는 배타적인 자원인 경우
   2. 비선점
   - 한 프로세스가 사용중에 다른 프로세스가 빼앗을 수 없는 자원
   3. 점유와 대기
   - 프로세스가 어떤 자원을 할당받은 상태에서 다른 자원을 기다리는 경우
   4. 원형 대기
   - 점유와 대기를 하는 프로세스 간의 관계가 원을 이뤄, 서로가 서로를 기다리는 상태.
   ```
   
3. 교착 상태의 해결 방법을 말하시오. (P.302)

   ```
   keyword : 예방, 회피, 검출, 회복
   
   1. 예방
   - 교착 상태를 유발하는 네 가지 조건 중 하나 이상을 무력화
   2. 회피
   - 교착 상태가 발생하지 않는 수준으로 자원을 할당
   3. 검출
   - 자원 할당 그래프를 사용하여 교착 상태를 발견
   4. 회복
   - 교착 상태를 검출한 후 해결
   ```
   
4. Banker's algorithm은 무엇입니까? 

   ```
   keyword : 자원 사용, 범위
   
   - 자원 사용이 가능한 범위 내라면 허용되지만, 그렇지 않으면 거부되는 형태를 말하는 알고리즘
   - 교착 상태 회피 방법 중 하나로 은행에서 대출 금액이 대출 가능한 범위 내이면 허용되지만 그렇지 않으면 거부되는 것과 유사하기 때문에 붙여진 이름
   ```
   
5. 상호배제란? 

   ```
   keyword : 공유 불가, 배타적 자원
   
   [상호배제]
   - 한 프로세스가 사용하는 자원이 다른 프로세스와 공유할 수 없는 배타적인 자원인 경우
   ```



## 7. 물리 메모리 관리

1. 외부 단편화와 내부 단편화를 비교해보세요. 

   ```
   keyword : 
   
   [내부 단편화]
   - 메모리 블록 크기보다 작은 프로세스가 배치될 경우, 메모리 공간이 남아 낭비되는 현상
   - 고정 분할 방식에서 발생
   - 해결 방법
   	- 메모리 블록 크기를 조절하여 내부 단편화를 최소화
   
   [외부 단편화]
   - 메모리 할당 및 해제 작업의 반복으로 인해, 중간중간에 사용하지 못하는 메모리가 생겨 공간이 낭비되는 현상
   - 가변 분할 방식에서 발생
   - 해결 방법
   	- 메모리 배치 방식 : 작은 조각이 발생하지 않도록 프로세스 배치
   	- 조각 모음 : 조각인 발생했을 때 작은 조각들을 모아 하나의 큰 덩어리로 만드는 작업
   
   *단편화 : 메모리 공간이 작은 조각으로 나뉘어져 사용가능한 메모리가 존재하지만 할당이 불가능한 상태
   ```

2. 컴파일러와 인터프리터의 차이점은 무엇인가요? (N사) 

   ```
   keyword : 
   
   [컴파일러]
   - 언어를 한 번에 번역하여 실행 파일을 만드는 방식
   - 기존에 생성되었던 실행 파일을 실행하기 때문에 실행 시간이 빠름
   - 크고 복잡한 프로그램용
   
   [인터프리터]
   - 언어를 한 줄씩 번역을 하고 실행 파일을 따로 만들지 않는 방식
   - 번역을 할 때 실행 파일을 생성하지 않고 매번 실행할 때마다 같은 번역을 진행하기 때문에 실행 시간이 느림
   - 간단한 프로그램용
   ```

3. 메모리 구조가 어떻게 구성되어 있나. (카카오 기출) 

   ```
   keyword : 
   
   - 메모리 구조는 보통 운영체제 영역과 사용자 영역으로 나누어져 있음
   - 운영체제 영역은, 메모리 관리자 입장에서 바라본 주소 공간으로 물리적 주소로 이루어져 있음
   - 사용자 영역은, 사용자 입장에서 바라본 주소 공간으로 논리적 주소로 이루어져 있음
   ```

4. 스왑이 무엇이고 이를 통한 이점은? (카카오 기출)

   ```
   keyword : 
   
   - 스왑 영역과 메모리 영역 간의 데이터를 전송하는 작업
   - 메모리가 모자란 경우, 쫓겨난 프로세스를 스왑 영역으로 보내고, 메모리가 여유 있는 경우, 다시 스왑 영역으로부터 가져옴
   - 스왑을 이용하면 스왑 영역의 크기까지 메모리의 크기로 인식하여 사용이 가능함
   ```

5. 메모리 관리의 배경에 대해 말해보세요. 

   ```
   keyword : 
   
   1. 메모리 관리의 복잡성
   - 운영체제를 포함한 모든 응용 프로그램이 메모리에 올라와 실행되어 메모리 관리가 복잡함
   2. 메모리 관리의 이중성
   - 프로세스 입장에서는 메모리를 독차지하려 하고, 메모리 관리자 입장에서는 되도록 효율적으로 관리하고 싶어하는 것
   ```

6. 페이징과 세그먼테이션 기법의 차이점을 설명해 보세요. 

   ```
   keyword : 
   
   [페이징]
   - 메모리를 같은 크기로 잘라 나누어, 각 프로세스가 사용하는 공간을 여러 페이지에 나누어 배치하는 기법
   <장점>
   - 외부 단편화 문제 완화
   	- 논리 메모리가 물리 메모리에 저장될 때, 연속되어 저장할 필요 없어 남는 프레임에 적절히 배치되기 때문
   <단점>
   - 내부 단편화 문제 발생
   	- 페이지 프레임에 여유 공간이 남게 되기 때문
   
   [세그먼테이션]
   - 메모리를 프로세스의 크기에 맞게 자르는 기법
   <장점>
   - 내부 단편화 문제 해결
   	- 프로세스 크기에 맞게 배치하기 때문에 내부 단편화가 발생하지 않음
   <단점>
   - 외부 단편화 문제 발생
   	- 서로 다른 크기의 세그먼트들이 메모리에 적재/제거되며 수 많은 조각들로 나뉘어져 낭비가 발생할 수 있음
   ```

7. 논리적 주소와 물리적 주소의 차이를 설명하시오. 

   ```
   keyword : 
   
   [논리적 주소]
   - 사용자 영역이 시작되는 번지를 0번지로 변경하여 사용하는 주소 지정 방식
   - 사용자 입장에서 바라본 주소 공간
   - 상대 주소
   
   [물리적 주소]
   - 설치된 메모리의 주소 공간
   - 메모리 관리자 입장에서 바라본 주소
   - 절대 주소
   ```

8. 메모리 오버레이에 대해 알려주세요. 

   ```
   keyword : 
   
   - 프로그램의 크기가 실제 메모리 보다 클 때 전체 프로그램을 메모리에 가져오는 대신 적당한 크기로 잘라서 가져오는 기법
   - 한정된 메모리에서 메모리보다 큰 프로그램의 실행이 가능하도록 해줌 
   ```



## 8. 가상 메모리의 기초

1. 가상 메모리란 무엇인가요?

   ```
   keyword : 
   
   - 물리 메모리의 크기와 상관없이 프로세스에 큰 메모리 공간을 제공하는 기술
   - 가상 메모리의 크기는 물리 메모리 + 스왑 영역
   ```

2. 페이징(가상 메모리)은 무엇인가요?

   ```
   keyword : 
   
   [페이징]
   - 고정 분할 방식을 이용한 가상 메모리 관리 기법
   - 페이지 테이블을 이용해 
   <장점>
   - 물리 메모리를 같은 크기로 나누어 관리해서 관리가 수월함
   <단점>
   - 테이블의 크기가 큼
   ```

3. 가상 메모리의 역할은 무엇인가요?

   ```
   keyword : 
   
   - 물리 메모리의 크기와 상관없이 프로세스에 큰 메모리 공간을 제공
   ```

4. 세그먼테이션 기법(가상 메모리)이란 무엇인가요?

   ```
   keyword : 
   
   [세그먼테이션]
   - 메모리를 프로세스의 크기에 맞게 자르는 기법
   <장점>
   - 테이블 크기를 작게 유지할 수 있음
   <단점>
   - 물리 메모리 외부 단편화로 인해 추가적인 관리 필요
   ```

5. 가상주소공간에 대해 설명하세요.

   ```
   keyword : 
   
   - 프로세스 입장에서 바라본 메모리 공간으로, 항상 0번지부터 시작함
   ```



## 9. 가상 메모리 관리

1. 요구 페이징은 무엇인가요? 

   ```
   keyword : 
   
   - 프로그램 실행 시작 시, 프로그램 전체가 아닌 필요한 것들만 물리 메모리에 전재하는 기법
   - 가상 메모리 시스템에서 많이 사용됨
   ```

2. 페이징 부재(페이지 폴트)는 무엇인지 설명해보세요 

   ```
   keyword : 
   
   - 프로세스가 페이지를 요청했을 때 그 페이지가 메모리에 없는 상황
   ```

3. 페이지 교체 알고리즘 중 LRU에 대해서 설명해 보세요 (N사) 

   ```
   keyword : 
   
   - 최근 최소 사용 페이지 교체 알고리즘
   - 메모리가 꽉 찬 경우, 메모리에 올라온 후 가장 오랫동안 사용되지 않은 페이지를 스왑 영역으로 옮긴 후 새로운 페이지를 적재하는 방법
   ```
   
4. 페이지 교체 알고리즘 중 FIFO에 대해서 설명해 보세요 

   ```
   keyword : 
   
   - 최소 빈도 사용 알고리즘
   - 메모리가 꽉 찬 경우, 현재 프레임에 있는 페이지마다 그동안 사용된 횟수를 세어 횟수가 가장 적은 페이지를 스왑 영역으로 옮긴 후 새로운 페이지를 적재하는 방법
   ```
   
5. 페이지 교체 알고리즘 중 LFU에 대해서 설명해 보세요 

   ```
   keyword : 
   
   - 선입선출 페이지 교체 알고리즘
   - 시간상으로 메모리에 가장 먼저 들어온 페이지를 교체 대상 페이지로 선정하는 방법
   ```



## 10. 입출력 시스템과 저장장치

1. RAID란 무엇인가요? 

   ```
   keyword : 하드 디스크, 중복 데이터 저장, 백업
   
   - 복수 배열 독립 디스크(Redundant Array of Independent Disks)
   - 여러 개의 하드 디스크에 일부 중복된 데이터를 나눠서 저장해, 자동으로 백업을 하고 장애가 발생하면 이를 복구하는 시스템
   ```

2. 디스크 스케줄링 기법이란 무엇이며, 한 가지 스케줄링 기법과 함께 설명하시오. 

   ```
   keyword : 트랙, 데이터, 탐색 시간, SCAN, LOOK
   
   - 디스크 스케줄링 : 트랙의 이동을 최소화하여 디스크의 데이터 전송 시간 중 탐색 시간을 줄이는 스케줄링 기법
   
   [SCAN 디스크 스케줄링]
   - 헤드가 한 방향으로 움직이면서 맨 마지막 트랙에 도착할 때까지 앞으로만 전진하며 서비스하는 스케줄링 방식
   <장점>
   - 공평성을 덜 위배
   - 성능이 좋음
   <단점>
   - 아사 현상
   - 공평성 완전하게 해결 못함
   
   [LOOK 디스크 스케줄링]
   - SCAN 디스크 스케줄링의 불필요한 탐색 경로를 제거하여 효율을 높인 기법
   <장점>
   - SCAN의 장점 + SCAN 보다 성능이 좋음
   <단점>
   - SCAN의 단점
   ```

3. 인터럽트란? 

   ```
   keyword : 입출력, 이상 현상, CPU, 알림
   
   - 주변장치의 입출력 요구나 하드웨어의 이상 현상을 CPU에 알려주는 역할을 하는 신호
   ex)
   - CPU가 요청한 작업을 완료하였을 때
   - 키보드로 데이터를 입력받았을 때
   - 네트워크 카드에 새로운 데이터가 도착했을 때
   - 하드웨어에 이상이 발생했을 때
   
   [외부 인터럽트]
   - 전원 이상, 기계 착오, 외부 신호, 입출력 인터럽트 등
   
   [내부 인터럽트]
   - 잘못된 명령어나 잘못된 데이터 사용시 발생하는 인터럽트
   ```



## 11. 파일 시스템

1. 순차 파일 구조에 대해 설명해보세요 

   ```
   keyword : 순서대로만 접근 가능
   
   [순차 파일 구조]
   - 파일 내용이 하나의 긴 줄로 늘어선 구조
   <장점>
   - 모든 데이터가 순서대로 기록되어 저장 공간에 낭비가 없음
   - 구조가 단순하여 테이프, 플로피디스크 등 다양한 저장장치에 적용 가능
   - 순서대로 데이터를 읽거나 저장할 때 빠르게 처리
   <단점>
   - 파일에 새로운 데이터를 삽입하거나 삭제할 때 시간이 많이 걸림
   - 특정 데이터로 이동할 때 직접 접근이 어렵기 때문에 오래 걸림
   
   cf)
   [인덱스 파일 구조]
   - 순차 파일 구조에 인덱스 테이블을 추가하여 직접 접근도 가능해진 구조
   <장점>
   - 다양한 접근이 가능
   
   [직접 파일 구조]
   - 저장하려는 데이터의 특정 값에 어떤 관계를 정의하여 물리적인 주소로 바로 변환하는 파일 구조 (해시 함수)
   <장점>
   - 데이터 접근이 매우 빠름
   <단점>
   - 해시 함수의 선정이 매우 중요함
   - 저장 공간이 낭비될 수 있음
   ```

2. 디스크 할당 방식 중 연속 할당과 불연속 할당에 대해 설명하시오. 

   ```
   keyword : 연속, 분산, 데이터 저장
   
   [연속 할당]
   - 파일을 구성하는 데이터를 디스크상에 연속적으로 배열하는 방식
   
   [불연속 할당]
   - 비어있는 블록에 데이터를 분산하여 저장하고, 이에 관한 정보를 파일 시스템이 관리하는 방식
   - 연결 할당과 인덱스 할당이 있음
   ```



## 12. 네트워크와 분산 시스템

1. 클라이언트/서버 시스템의 구조를 설명해보세요 

   ```
   keyword : 작업 요청, 작업 처리, 이중 구조
   
   - 모든 컴퓨터가 동일한 지위를 갖지 않고, 작업을 요청하는 클라이언트와 요청받은 작업을 처리하는 서버의 이중 구조로 되어 있음
   ```

2. 고가용성이란 무엇인가요? 

   ```
   keyword : 클라이언트/서버, 중앙 서버, 서비스 중단, 이중화
   
   - 클라이언트/서버 시스템에서 중앙 서버가 고장 났을 때 서비스 중단을 최소화하기 위해 이중화 작업을 하는 것
   ```
